### 2022-05-31 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
sui fix

        \item \textbf{Neparametrický klasifikátor} \begin{compactitem}
            \item Klasifikátor nelze popsat parametry, repektive všechna trénovací data jsou parametrem.
            \item Např. K-nejbližších sousedů
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \end{compactitem}
    \item Nevýhody: \begin{compactitem}
        \item Výpočetní náročnost (není výpočetně efektivní)
        \item Musíme mít k dispozici všechny trénovací data, abychom mohli klasifikovat.
        \item Veličiny je nutné normalizovat (záleží na distanční metrice) -- převést do stejného dynamického rozsahu (např. vydělit maximem, pomocí variace a standardní odchylky).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

        \item Pro daný datový vzorek a jeho příznak (vektor příznaků) $x$, vyber třídu $\omega_i$ s větší posteriorní pravděpodobností $P(\omega_i ~|~ x)$

        \item Vyber $\omega_1$ pokud:
        \begin{equation}
            \begin{split}
                &P(\omega_1 ~|~ x) > P (\omega_2 ~|~ x) ~\Rightarrow~ \\
                \\
                ~\Rightarrow~ &\frac{P(\omega_1) \cdot P(\omega_1 ~|~ x)}{P(x)} > \frac{P(\omega_2) \cdot P(\omega_2 ~|~ x)}{P(x)} ~\Rightarrow~ \\
                \\
                ~\Rightarrow~ &P(\omega_1 ~,~ x) > P(\omega_2 ~,~ x)
            \end{split}
        \end{equation}

@@

        \item Tuto funkci chceme zmaximalizovat pro trénovací data, tedy najít maximální hodnoty vektoru $\mathbf{w}$.
        $$ P(\mathbf{t} ~|~ \mathbf{X}) = \prod_{i=1}^n P(t_i ~|~ \mathbf{x}_i) = \prod_{i=1}^n \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w})^{t_i} \cdot (1 - \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w}))^{(1 - t_i)}$$

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{linear_regression.png}
    \caption{Příklad natrénované hranici pro klasifikaci s využitím linearní regrese.}
\end{figure}

>>>>

        \item \textbf{Neparametrický klasifikátor} \begin{compactitem}
            \item Klasifikátor nelze popsat parametry, repektive všechna trénovací data jsou parametrem.
            \item Např. K-nejbližších sousedů.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \end{compactitem}
    \item Nevýhody: \begin{compactitem}
        \item Výpočetní náročnost (není výpočetně efektivní).
        \item Musíme mít k dispozici všechny trénovací data, abychom mohli klasifikovat.
        \item Veličiny je nutné normalizovat (záleží na distanční metrice) -- převést do stejného dynamického rozsahu (např. vydělit maximem, pomocí variace a standardní odchylky).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

        \item Pro daný datový vzorek a jeho příznak (vektor příznaků) $x$, vyber třídu $\omega_i$ s větší posteriorní pravděpodobností $P(\omega_i ~|~ x)$.

        \item Vyber $\omega_1$ pokud:
        \begin{equation}
            \begin{split}
                &P(\omega_1 ~|~ x) > P (\omega_2 ~|~ x) ~\Rightarrow~ \\
                \\
                ~\Rightarrow~ &\frac{P(\omega_1) \cdot P(x ~|~ \omega_1)}{P(x)} > \frac{P(\omega_2) \cdot P(x ~|~ \omega_2)}{P(x)} ~\Rightarrow~ \\
                \\
                ~\Rightarrow~ &P(\omega_1 ~,~ x) > P(\omega_2 ~,~ x)
            \end{split}
        \end{equation}

@@

        \item $c_i$ kóduje správnou třídu, tj. má hodnotu 1 nebo 0.

        \item Tuto funkci chceme zmaximalizovat pro trénovací data, tedy najít maximální hodnoty vektoru $\mathbf{w}$.
        $$ P(\mathbf{c} ~|~ \mathbf{X}) = \prod_{i=1}^n P(c_i ~|~ \mathbf{x}_i) = \prod_{i=1}^n \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w})^{c_i} \cdot (1 - \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w}))^{(1 - c_i)}$$

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{logistic_regression.png}
    \caption{Příklad natrénované hranici pro klasifikaci s využitím logistické regrese.}
\end{figure}

### 2022-05-31 sui/neuronove_site_a_jejich_trenovani/neuronove_site_a_jejich_trenovani.tex
sui fix

    \item Na nejvyšší abstrakci lze na neuronovou síť pohlížet jako na funkci, která dostane an vstup vektor (matici) reálných čísel a vrátí jiný vektor reálných čísel.
\end{compactitem}

>>>>

    \item Na nejvyšší abstrakci lze na neuronovou síť pohlížet jako na funkci, která dostane na vstup vektor (matici) reálných čísel a vrátí jiný vektor reálných čísel.
\end{compactitem}

### 2022-05-31 sui/strojove_uceni_generalizace/strojove_uceni_generalizace.tex
sui fix

        \item Cross-entropy -- pro klasifikaci.
    \end{compactitem}

@@

    \item Složitější modely (např. neuronové sítě) využívají jiné, složitější optimalizační strategie (např. gradient descent).
\end{compactitem}

@@

    \item \textbf{Přetrénování} (overfitting) -- Model se příliš specializuje na trénovací data, negeneralizuje. Trénování chceme ukončit včas, předtím, než se model začne přetrénovávat.

    \item \textbf{Podtrénování} (underfitting) -- Model je málo natrénovaný, trénování by ještě mělo pokračovat.

@@

    \item Regularizace vah: \begin{compactitem}
        \item Myšlenka: můžu omezit váhy, nedopustím příliš velké hodnoty.

        \item K chybové funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou váhy (např. velikost vah na druhou).
    \end{compactitem}

    \item Regularizace aktivací: \begin{compactitem}
        \item Myšlenka: můžu omezit aktivaci vrstvu.
        \item K chybové funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou hodnoty které vstupují do aktivační funkce.
    \end{compactitem}

    \item Formálně; $J$ je objektivní funkce, $\theta$ jsou parametry modelu, $D$ je dataset (s označenými daty -- učení s učitelem), $loss$ je chybová funkce, $\lambda$ je funkce, která počítá regularizaci vah a $\beta$ je funkce, která počítá regularizaci aktivací.
    $$
        J(D, \theta) = \sum_{x, y}^D loss(f(x), y) + \lambda(|\theta|)^2 + \beta(|activation|)^2
    $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Způsob iniciálního nastavení parametrů modelu, učení bez učitele, kdy nastavujeme parametry modelu pouze na základě vstupů na obecné datové sadě.

    \item Dotrénování následně proběhne na specifické datové sadě s učitelem.
\end{compactitem}

>>>>

        \item Křížová entropie (\textit{Cross-entropy}) -- pro klasifikaci.
    \end{compactitem}

@@

    \item Komplikovanější modely (např. neuronové sítě) využívají jiné, složitější optimalizační strategie (např. gradient descent).
\end{compactitem}

@@

    \item \textbf{Přetrénování} (\textit{overfitting}) -- Model se příliš specializuje na trénovací data, negeneralizuje. Trénování chceme ukončit včas, předtím, než se model začne přetrénovávat.

    \item \textbf{Podtrénování} (\textit{underfitting}) -- Model je málo natrénovaný, trénování by ještě mělo pokračovat.

@@

    \item \textbf{Regularizace vah} \begin{compactitem}
        \item Myšlenka: můžu omezit váhy, nedopustím příliš velké hodnoty.
        \item K chybové funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou váhy (např. velikost vah na druhou).
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Regularizace aktivací} \begin{compactitem}
        \item Myšlenka: můžu omezit aktivaci vrstvu.
        \item K chybové funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou hodnoty které vstupují do aktivační funkce.
    \end{compactitem}

    \item Formálně; $J$ je objektivní funkce, $\theta$ jsou parametry modelu, $D$ je dataset (s označenými daty -- učení s učitelem), $loss$ je chybová funkce, $f$ je model, $\lambda$ je funkce, která vrátí \uv{penalizaci} na základě velikosti vah a $\beta$ je funkce, která vrátí \uv{penalizaci} na základě velikosti aktivací.
    $$
        J(D, \theta) = \sum_{x, y}^D loss(f(x), y) + \lambda(|\theta|)^2 + \beta(|activation|)^2
    $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Způsob iniciálního nastavení parametrů modelu učení bez učitele, kdy nastavujeme parametry modelu pouze na základě vstupů na obecné datové sadě.

    \item Dotrénování následně proběhne na specifické datové sadě pomocí učení s učitelem.
\end{compactitem}
